# OpenStack: Quá khứ, hiện tại và tương lai

Quay trở lại thời điểm tháng 7 năm 2010, khi mà đội ngũ marketing của Rackspace hợp tác với NASA lần đầu tiên giới thiệu OpenStack với thế giới. Vào thời điểm ấy, nhiệm vụ của công nghệ đó là giúp đỡ các tổ chức, doanh nghiệp xây dựng hệ thống dịch vụ cloud và OpenStack chính là nền tảng thích hợp để hiện thực hóa nó. Ngay sau khi ra mắt, OpenStack đã liên tiếp nhận được những sự hỗ trợ tới từ các ông lớn. Các nhà phát triển của Ubuntu Linux chính là những người đóng góp sớm nhất vào dự án này để rồi chỉ một thời gian sau, OpenStack đã chính thức nhận được sự hỗ trợ từ Canonical, đơn vị quản lí mã nguồn của Ubuntu. Có thể coi một trong những bước đột phá đáng chú ý gần đây nhất của OpenStack chính là vào năm 2015, khi mà Platform9 công nhận OpenStack tích hợp đầy đủ các tính năng có trên VMware vSphere.

Ngày nay đã có rất nhiều các công ty hosting cùng với các đối thủ trong ngành dành sự chú ý cho OpenStack và nó cũng nhận được được khá nhiều sự ủng hộ trong cộng đồng mã nguồn mở. Đây chính là giải pháp hoàn hảo cho những người có ý định xây dựng một hệ thống cloud miễn phí và đồng thời nó cũng giúp cho các nhà cung cấp chuyển sang nền tảng kiến trúc hướng dịch vụ. Từng năm trôi qua, OpenStack giờ đây đã trưởng thành tới mức độ tuyệt vời. OpenStack Foundation vừa rồi đã cho ra mắt OpenStack Navigator, một công cụ trực tuyến cho phép đánh giá tính hoàn thiện của các module-links, các thông số cụ thể cùng với mô tả giúp giảm các task cho người dùng. Bên cạnh đó, nó cũng cung cấp các bản sao usecases trong rất nhiều cấu hình khác nhau. Với sự phát triển nhanh chóng như hiện tại, tương lai của OpenStack đang rất sáng.

Nếu nhìn một cách tổng thể thì dường như OpenStack hợp với private và hybrid cloud hơn khi nó giải quyết các vấn đề về bảo mật, lưu trữ dữ liệu lớn theo một cách có hệ thống. Ngược lại, việc thiếu hụt băng thông mạng WAN sẽ là mối nguy hại dành cho hybrid cloud bởi việc chuyển dữ liệu giữa public và private cloud sẽ là trở ngại trong tương lai gần. Sự việc sẽ trở lên trầm trọng khi mà rất nhiều các công ty IT sử dụng public cloud do sự thiếu hụt các công cụ cài đặt. Mặt khác, sự hiệu quả của việc vận chuyển các containers có thể sẽ gây ảnh hưởng đến hiệu quả kinh tế của public cloud đồng thời gia tăng sự tin tưởng đối với hướng tiếp cận private cloud.

Cộng đồng OpenStack đang đặt cược khá lớn vào các containers bằng việc phát triển hàng loạt dịch vụ để làm "hợp lí hóa" các dịch vụ của container trên OpenStack. Tuy nhiên chỉ mình container sẽ là không đủ để định hình tương lai cho OpenStack. OpenStack vẫn có cơ hội được công nhận như là một nền tảng đặc biệt phù hợp với private và hybrid clouds. Trong khi đó những chức năng với công nghệ container sẽ phát triển một cách tự nhiên, những doanh nhiệp nên dành nhiều sự quan tâm hơn tới các dự án mã nguồn mở để có thể nhận được những sự đổi mới nhiều hơn họ mong đợi.

Thời điểm hiện tại OpenStack vẫn được sử dụng nhiều nhất bởi các doanh nghiệp viễn thông, họ sử dụng nền tảng này để thay thế các phần đứng đi kèm phần mềm bản quyền đắt tiền, hay nói cách khác họ ảo hóa các chứng năng kết nối mạng. Một vài các doanh nghiệp viễn thông dẫn đầu có thể kể tới bao gồm Deutsche Telekom, AT&T và một vài công ty của Trung Quốc. Các doang nghiệp này sẽ chỉ tập trung vào dự án nếu nó có triển vọng về lâu dài. C-suit vẫn chưa thực sự dùng OpenStack cho những dự án cốt lõi, tuy nhiên điều đó cũng không không có nhiều ý nghĩa khi mà OpenStack đang nhận được những sự hỗ trợ từ những thương hiệu rất nổi tiếng như là Comcast và Walmart. Thêm vào đó, việc ngày càng có nhiều các doanh nghiệp dành sự quan tâm cho OpenStack sẽ kéo theo rất nhiều khách hàng khi mà độ phổ biến của nó đã lan sang nhiều lĩnh vực khác nhau.

Thời gian tới, OpenStack sẽ chứng minh rằng nó không hề tẻ nhạt không bởi vì nó đã thành công mà là vì nó đã giữ vững được sự ổn định của mình. Tuy nhiên những người ủng hộ luôn mong muốn có những sự đổi mới bởi công nghệ là vậy, không bao giờ chịu đứng im một chỗ. Thêm vào đó, họ cũng nhận ra rằng OpenStack đã đang ở đỉnh cao của nó khi mà nền tảng này đã được tích hợp công nghệ neoteric (containers).
