# 7 cách của tôi để đọc 1 cuốn sách

Chỉ là ghi chép lại 1 số cách khác nhau để đọc 1 cuốn sách

## Mục lục:
- [1. Suy nghĩ như 1 thám tử](#1)
- [2. Suy nghĩ khám phá kiến thức mới](#2)
- [3. Đây không phải là 1 cuốn sách](#3)
- [4. Không đọc sách mà hãy đọc tác giả](#4)
- [5. Phân tích nội dung thành 3 khía cạnh](#5)
- [6. Suy nghĩ nhiều khía cạnh khi đọc](#6)
- [7. Hiểu nội dung cuốn sách](#7)
- [8. Tham khảo](#8)

-------------------------------------------------

<a name="1"></a>
### 1. Suy nghĩ như 1 thám tử:
Suy nghĩ như 1 thám tử, biết được tác giả sẽ nói những gì. Tôi sẽ đoán/suy luận tác giả sẽ nói điều gì, hoặc câu chuyện gì sẽ được kể ra. Tôi thậm chí có thể xây dựng nên những nhánh cây khác nhau để theo dõi những ý đồ trong câu chuyện. Một cây là cách để xử lý những thứ không chắc chắn sử dụng nhiều không gian bộ nhớ của não bộ. Sự không chắc chắn không phải là không thân thiện..

<a name="2"></a>
### 2. Suy nghĩ khám phá kiến thức mới
Hãy suy nghĩ rằng mình đang đi để khám phá những kiến thức mới. Ví dụ khi tôi có 1 cuốn sách, thay vì lật ngay đến chương đầu tiên, tôi có thể nghĩ nếu tôi là 1 nhà vật lý vào thời đó, khi tất cả những nhà vật lý thời đó đã khám phá ra những kiến thức mà tôi đọc trong cuốn sách này, tôi còn có thể khám phá ra những gì nữa? Cuối cùng, liệu tôi có thể độc lập khám phá những kiến thức được ghi lại trong các chương mới. Làm sao để lên kế hoạch các phương pháp.

<a name="3"></a>
### 3. Đây không phải là 1 cuốn sách:
Những tạo tác của con người thời đại hiện nay hay lịch sử nhân loại. Giả sử như tôi là 1 người ngoài hành tinh đến trái đất, tôi sẽ nghĩ tại sao xã hội loài người lại sinh ra những cuốn sách và những loại suy nghĩ gì trong đó. Lí do gì đằng sau xã hội, lịch sử để con người có thể nghĩ và ghi lại bằng cách này. Sẽ giống như tôi là 1 nhà l nhà khảo cổ tương lai, người sẽ đi đào cuốn sách đó.

<a name="4"></a>
### 4. Không đọc sách mà hãy đọc tác giả:
Tôi không đọc cuốn sách mà đọc về tác giả. Từ cuốn sách, tôi suy luận những động lực bên trong, suy nghĩ, động lực suy nghĩ xã hội của tác giả. Kiểu người của tác giả như nào, tác giả là người ưa thích gì, cá tính của tác giả...

<a name="5"></a>
### 5. Phân tích nội dung thành 3 khía cạnh
Nội dung của cuốn sách có thể phân tích thành 3 khía cạnh: các nội dung chung sẽ kể, những suy nghĩ đằng sau đó, các cấu trúc và kĩ thuật, làm sao để trình bày nó. Thay vì chỉ đọc nội dung chung, tôi có thể để sau. Hoặc cụ thể hơn, các cấu trúc và kĩ thuật có thể sử dụng trong ghi chép của tôi. Đọc phần dàn ý..

<a name=""><a/>
### 6. Suy nghĩ nhiều khía cạnh khi đọc
Suy nghĩ đa khía cạnh. Đầu tiên là đọc, sau đó tích cực dự đoán những gì mà cuốn sách sẽ nói và sử dụng chúng như 1 bộ đệm để tăng tốc độ đọc. Thứ 3 là xem trước, nghĩ về những gì đang làm, giá trị như nào, những gì cần cải thiện.

<a name="7"></a>
### 7. Hiểu nội dung cuốn sách
Những cách thông thường để đọc cuốn sách và biết nội dung của nó. 

<a name="8"></a>
### 8. Tham khảo:
http://accelazh.github.io/ceph/My-7-Ways-To-Read-A-Book

 