# Thuyết trình về chủ đề kĩ thuật cho dân kĩ thuật

# Mục lục
- [Q1. Làm cách nào để có thể tìm được 1 chủ để mới có đủ hấp dẫn nhưng cũng đủ những hữu ích liên quan?](#1)
- [Q2. Chuẩn bị như thế nào?. "Tôi là người cực kì trì hoãn"](#2)
- [Q3. Chiến lược tốt để trình bày là gì?](#3)
- [Tài liệu tham khảo](#4)

=================================================================================

Fred viết "Tôi có 1 buổi hội nghị vào tháng 12 sắp tới, tôi được mời đến để thuyết trình tại đó. Đây là thứ mà đôi khi tôi muốn thực hiện nhưng chưa bao giờ hoàn thành được. Tôi đang tìm kiếm 1 vài lời khuyên để bắt đầu"

<a name="1"></a>
## Q1: Làm cách nào để có thể tìm được 1 chủ để mới có đủ hấp dẫn nhưng cũng đủ những hữu ích liên quan?

- Mọi người đến hội nghị với mong muốn thu thập thông tin mà trước đó họ chưa có. Những chủ đề có thể thay đổi tùy theo từng khán giả. Những nhà thiết kế, kiến trúc sư, C-levels (những giám đốc điều hành) những người mà ngồi ở hàng đầu muốn biết về tương lai sẽ như thế nào. Những công nghệ nào sắp tới cụ thể là có ảnh hưởng thế nào đến công việc kinh doanh và vận hành. Những kĩ sư và nhà vận hành trong lĩnh vực IT sẽ có hứng thú hơn với những hard skills

- "Hard" ở đây không có nghĩa là khó mà có nghĩa là những công cụ và các kĩ thuật hữu ích mà họ có thể mang nó áp dụng vào công việc của mình
<ul>
<li>Khi người nghe là những kĩ sư, những cuộc trò chuyện hấp dẫn là những kỹ thuật đi vào chi tiết và rất cụ thể. Những cuộc trò chuyện này thường kéo dài trong khoảng từ 30-60 phút. Thêm vào đó, người thuyết trình cần phải cân bằng giữa kỹ thuật đặc biệt và phải thông qua những tài liệu hữu ích. Nếu làm tốt điều đó thì người thuyết trình có 1 buổi trò chuyện chuyển giao công nghệ tương đối thành công</li>
<li>Những kỹ thuật nòng cốt của công nghệ cũng tương tự với kĩ năng có thể giúp họ dẫn đầu trong lĩnh vực của họ. Những kỹ năng liên quan đến kỹ thuật hoặc là các sản phẩm đang có nhu cầu được phát triển sẽ thu hút rất nhiều sự chú ý.

- Mọi người đều thích những chủ đề mang lại những giá trị lợi ích trong việc kinh doanh của họ. Ví dụ, 1 buổi trò chuyện về việc so sánh chi phí phần cứng và phần mềm chạy private cloud, public cloud hay hybrid cloud. Chủ đề này sẽ tạo ra những cuộc bàn luận sôi nổi.

- Hiểu được sự khác biệt giữa những thuật ngữ thông dụng và tính hữu dụng thực tế. Những thuật ngữ được đưa vào cuộc sống. Mọi người thường nói về devops, serverless, microservices, và container. Những điều này có ý nghĩa thực tế và hữu ích cho các tổ chức nhất định. Nhưng điều này có thực sự hữu ích với người nghe? Hoặc đây chỉ là sự hiếu kỳ về các xu hướng? Đừng theo đuổi những thứ được phóng đại với hi vọng nhận được sự chú ý lớn từ mọi người. Hãy chuyển giao những thứ có giá trị

<a name="2"></a>
## Q2: Chuẩn bị như thế nào?. "Tôi là người cực kì trì hoãn"
- Sự trì hoãn là kẻ thù với hiệu quả của buổi thuyết trình. Bạn nên dành thời gian để chuẩn bị slide, học cách nói, chỉnh sửa cuộc trò chuyện và hoàn thiện những gì mà bạn sẽ chuyển giao trong buổi thuyết trình. Vì vậy hãy bắt đầu ngay từ bây giờ. Chỉ khi bạn nhận ra mọi thứ thực sự ở phía trước bạn sẽ có động lực để bắt đầu

- Điều này không có nghĩa là bạn sẽ có 1 buổi thuyết trình hoản hảo. Bạn nên chỉnh sửa lại những gì trước khi bạn nói. Cần có khoảng thời gian để thư giãn, không căng thẳng về các trang slides

<a name="3"></a>
## Q3: Chiến lược tốt để trình bày là gì?

### Chuẩn bị:
- <b>1. Don’t boil the ocean:</b> Bạn sẽ muốn giải thích cho tất cả mọi thứ, đó là không thể. Bạn cần dựa vào 1 cơ sở kiến thức nhất định cho người nghe.

- <b>2. Cung cấp đúng nội dung cho đúng đối tượng bằng cách đúng đắn:</b> 
Cần tóm tắt những gì bạn nói, ghi nhớ trong đầu. Bài thuyết trình của bạn sẽ bao hàm những thông tin nhất định.

Khi trình bày cung cấp thông tin, nên kể theo trình tự có mở đầu, thân bài và phần kết thúc. Các này sẽ giúp bạn trình bày trôi chảy

Để buổi trình bày có tính thuyết phục, bạn cần có luận điểm chính để khi khán giả ra về họ có thể nhớ được. Tất cả các luận điểm khác là để hỗ trợ cho luận điểm chính. Như vậy sẽ làm tăng sự thuyết phục cho buổi trình bày.

Cuối cùng thì phải hiểu đối tượng khán giả. Cấu trúc về nội dung trình bày cho khán giả biết họ đang ở đâu và đưa họ lên 1 tầm cao hơn 1 chút

- <b>3. Đừng bắt đầu bài thuyết trình của bạn bằng việc mở powerpoint hoặc ketnote:</b> Thay vì viết ra những gì bạn trình bày, hãy sử dụng 1 trình soạn thảo

Slide không phải là những thứ mà bạn nói. Các slide nên là 1 cái để tham chiếu những gì bạn nói và nên có tối giản các thông tin có thể bởi vì khán giả không thể vừa đọc slide và vừa nghe bạn nói

Slide hay những diagram là cần thiết nhưng cũng có thể bỏ qua bởi vì bạn không cần phải đưa ra quá nhiều. Người nói mới là tâm điểm của sự chú ý

- <b>4. Give your talk and time yourself</b>: Bạn cần biết được bạn đang làm quá nhanh hay quá chậm, tài liệu đủ hay thừa 

- <b>5. Biết được những trang bị của bạn cả về phần cứn lẫn phần mềm</b> Bạn cần biết làm cách nào phần mềm thuyết trình của bạn làm việc trong 1 màn hình kép khi bạn sử dụng 2 màn hình

Ví du, bạn có 1 màn hình cho khán giả và 1 màn hình hiển thị những thứ dành cho presenter.

- <b>6. Các tính năng bổ sung</b> Nếu bạn gửi slide cho người sẽ đưa slide đo lên sân khấu, bạn cần đảm bảo rằng mẫu slide của bạn phải được hỗ trợ, không bị lỗi phông chữ. Một phông lỗi có thể làm hỏng slide. Ngoài ra bạn có thể xuất slide của bạn sang PDF hoặc JPEG để đảm bảo hơn

- <b>7. Kiểm tra nơi bạn thuyết trình trước</b> Bạn có thể nói chuyện với những nhân viên phụ trách về âm thanh, màn hình, kích thước căn phòng. Setup trước laptop của bạn và micro khi nói chuyện

Hãy chuẩn bị để kết nối laptop của bạn đến bất kì thứ gì.  VGA, DVI, và HDMI đều phổ biến đảm bảo mọi thứ sẵn sàng

Tập nói trước mic để điều chỉnh giọng nói. Điều này cũng làm giảm bớt sự căng thẳng trước khi thuyết trình

### Cách nói:

- <b>1. Không sử dụng “slide builds.”</b>: Đây là slide có nhiều ảnh động và thường xuyên biến đổi, điều này không hữu ích cho người nghe. Hãy sử dụng slide tĩnh

- <b>2. Mặc những thứ khiến bạn cảm thấy thoải mái</b> Trang phục sẽ làm cho bạn tự tin và hấp dẫn hơn trước mặt người khác

- <b>3. Mặc cái gì đó phù hợp</b> Bạn có thể thuyết trình trước rất nhiều người hoặc livestream nên hãy quan tâm đến việc này

- <b>4. Hãy là chính mình</b> Ví dụ, không nên cố gắng tỏ ra hài hước nếu bạn không phải là là người hài hước. 

- <b<5. Bạn có thể giới thiệu hoặc không</b> 

- <b>6. Chọn xem có Q&A trong buổi thuyết trình của bạn không</b> Đây là 1 cách khá hay để tương tác với người nghe. Tuy nhiên bạn cần kiểm soát được các câu hỏi nếu không sẽ rất nguy hiểm. Trong trường hợp đó, bạn nên để câu hỏi đó xuống cuối cùng sau khi trình bày 

- <b>7. Nhắc lại câu hỏi của khán giả</b> Trong trường hợp khán giả không có mic, bạn nên nhắc lại câu hỏi của người hỏi cho toàn bộ khán giả có thể nghe thấy và trả lời

- <b>8. Sẵn sàng sau khi thuyết trình</b> Sau khi bạn thuyết trình, sẽ có 1 vài người muốn đặt câu hỏi riêng với bạn, hãy sẵn sàng bằng những cách khác nhau

- <b>Lường trước những câu hỏi kỳ lạ</b> Đôi khi có những câu hỏi không liên quan đến chủ đề mà bạn nói. Hãy khiêm tốn và đưa ra ý kiến tốt nhất của bạn 1 cách trung thực. Hãy nhớ rằng, bạn không phải đi tư vấn miễn phí, bạn cũng không có nghĩa vụ phải đi giải quyết các vấn đề của người khác, bạn chỉ nên là 1 người tư vấn

- <b>Có thẻ bussiness</b> 1 vài người muốn có thông tin của bạn để tiện theo dõi, bởi vậy bạn nên có thẻ bussiness để tiện liên lạc với bạn 

- <b>Sẵn sàng để nói cảm ơn</b> Một vài người có thể thích thú với bài nói của bạn. Hãy mỉm cười, gật đầu và cảm ơn họ. Có thể hỏi nơi họ làm việc và công việc họ đang làm để giảm đi sự lúng túng.

<a name="4"></a>
## Tài liệu tham khảo:
Nguồn: http://ethancbanks.com/2016/09/19/presenting-technical-topics-to-technical-people/




 

