# Hiện trạng của Cloud năm 2017

# Mục lục:

- [1. Giới thiệu chung](#1)
- [2. Các nhà cung cấp dịch vụ Cloud](#2)
- [3. Các nền tảng của Cloud](#3)
- [4. Hệ sinh thái của Cloud](#4)
- [5. Thị trường Cloud](#5)
- [6. Quản lý Cloud](#6)
- [7. Môi giới Cloud](#7)
- [8. Quản trị Cloud](#8)
- [9. Tài liệu tham khảo](#9)

------------------------------------------------------

<a name="1"></a>
## 1. Giới thiệu chung

Trong công nghệ Điện toán đám mây, chúng ta đã chứng kiến sự xuất hiện, hội tụ và phân chia các khái niệm và công cụ kỹ thuật khác nhau kể từ khi nó ra đời. Quá trình xuất hiện, hội tụ và phân chia đã và đang bị rút ngắn lại do công nghệ cải tiến vs tốc độ rất nhanh nhờ vào các nguồn tài nguyên nguồn mở (Opensource) và văn hoá khởi nghiệp. Công nghệ đôi khi có thể đi trước thị trường nhưng nó phải đối mặt với kiểm tra thực tế và nhận ra những thiếu sót, kẽ hở để hoàn thiện trong quá trình được chấp nhận. Công nghệ điện toán đám mây đã phát triển tại một số nơi và đang phát triển tại những nơi khác. Việc được sự chấp thuận đang gia tăng hơn bao giờ hết. Giai đoạn tiếp sau khi phát triển là tiêu chuẩn hóa, khả năng tương tác, tính tương thích, tối ưu hóa, quản trị và hiệu quả hoạt động. Năm 2017, Cloud Computing sẽ chủ yếu tập trung vào những dòng dưới đây. Blog này phác thảo tình trạng hiện tại của một số lĩnh vực chính trong Cloud Computing


<a name="2"></a>
## 2. Các nhà cung cấp dịch vụ Cloud

Thị trường cung cấp dịch vụ đám mây đã trưởng thành và ổn định với bốn tên tuổi lớn Amazon Web Services, Microsoft Azure, Google Compute Engine và IBM Softlayer. Có quá nhiều nhà cung cấp dịch vụ điện toán đám mây và đang có một cạnh tranh rất lớn để xâm nhập vào thị trường này. Nhưng một vài trong số đó như HP Public Cloud, Cisco Public Cloud nhận ra rằng đó không phải lĩnh vực của họ và đã đóng cửa Public Cloud. Rackspace đã chuyển sang nhóm quản lý hỗ trợ hơn là trở thành đối thủ cạnh tranh của AWS và đã được thu nhận bởi Apollo Global Management.

Theo khảo sát, thị phần của các nhà cung cấp dịch vụ Cloud là AWS – 31%, Azure 9%, GCE-4%, IBM Softlayer – 4%, những nhà cung cấp khác 52%

Sự biến động lớn nhất là AWS, nhà cung cấp dịch vụ Public Cloud đã thông báo hợp tác với nhà cung cấp ảo hóa hàng đầu VMware để cung cấp VMWare trong nền tảng AWS.

Các nhà cung cấp dịch vụ điện toán đám mây đã thay đổi suy nghĩ của họ và không còn thấy những nhà cung cấp dịch vụ Public Cloud khác cạnh tranh với họ nữa. Họ bán lại hạ tầng Cloud từ các nhà cung cấp dịch vụ cùng với Colo hoặc Managed Private Cloud hoặc hạ tầng bằng cách cung cấp một giá trị kết nối gia tăng giữa các cơ sở hạ tầng.


<a name="3" ></a>
## 3. Các nền tảng của Cloud

Có rất nhiều sự lựa chọn cho nền tảng Cloud để cung cấp khả năng Private và Public Cloud. Có nhiều sự hợp nhất đã xảy ra như HP đã mua Eucalyptus, Oracle mua lại Nimbula, Citrix mua lại Cloudstack và sau đó là Opensource thuộc Apache.

Openstack đang đứng ở vị trí cao và nổi lên một cách chắc chắn như là một nền tảng Opensource hàng đầu cung cấp khả năng cho Private Cloud. Tuy nhiên, khả năng Public Cloud được cung cấp bởi Openstack chưa tạo được sự ảnh hưởng lớn.

Đã qua rồi thời kì hệ thống Openstack chỉ đc sử dụng bởi những người dùng chuyên biệt, những người chơi nhỏ lẻ. Nó chủ yếu là các đối thủ lớn như Red Hat, IBM, Dell EMC ... Những người chơi nhỏ lẻ như eNovance, Metacloud, Pistoncloud, Bluebox đều đã được mua lại.

VMWare vẫn có thị trường lớn nhất cho ảo hóa. Trong quá trình thử và trải nghiệm nhiều phiên bản Private Cloud (vCloud), không phiên bản nào trong số đó hứa hẹn như giải pháp trước đây của họ. Hầu hết khách hàng hài lòng với các phiên bản trước đây hơn.

Microsoft cũng đang cố gắng xây dựng giải pháp Private Cloud riêng của họ bằng cách thử các tùy chọn khác nhau. The Azure Stack là một trong những cái mới nhất nhưng chúng ta phải chờ đợi xem liệu nó sẽ tồn tại như kì vọng không.

Việc chấp nhận Cloud Private Private Enterprise và Managed Cloud Private Cloud đang gia tăng. Doanh nghiệp không gắn bó với chỉ một nền tảng Private Cloud nữa


<a name="4"></a>
## 4. Hệ sinh thái của Cloud

Hệ sinh thái của Cloud đã được mở rộng và nó đã được chứng minh là sự khác biệt lớn nhất cho các nhà cung cấp dịch vụ và nền tảng của dịch vụ Cloud.

AWS cung cấp hơn 85 các dịch vụ hệ sinh thái trong nền tảng của họ. Azure cung cấp hơn 90 các dịch vụ hệ sinh thái trong nền tảng của họ. Openstack có hơn 50 dự án đang được ấp ủ cho hệ sinh thái Cloud của họ.

Trong cuộc chạy thử, các nhà cung cấp dịch vụ Cloud đã có một số công nghệ để tăng cường hệ sinh thái. Một vài trong số đó là:

- Amazon AWS mua lại Security Start-up Harvest.io, Optimization khởi nghiệp với ClusterK. High performance Computing khởi nghiệp với NICE, công ty Điện thoại di động Video Elemental Technologies v.v

- Microsoft mua lại Migration platform Inmage, e-discovery khởi nghiệp với Equivio, Access security cung cấp Adallom, Security tập trung vào công ty Security Islands

- Google mua lại nền tảng học tập của Qwiklabs, Mobile developer platform Fabric, Voice command khởi nghiệp với Api.ai, API Management platform ApiGee, Testdrive platform Orbitera v.v

- Trong số các hệ sinh thái, AI, An ninh, Phân tích dữ liệu, Máy tính hiệu suất cao và Orchestration đang được nâng tầm quan trọng hơn.


<a name="5"></a>
## 5. Thị trường Cloud

Các nhà cung cấp thị trường Cloud cung cấp cơ sở hạ tầng từ nhiều nhà cung cấp dịch vụ Cloud đã biến mất vì các nhà cung cấp dịch vụ IaaS nhỏ hơn không thể bắt kịp với sự phát triển của các nhà cung cấp dịch vụ Cloud lớn. Các nhà cung cấp dịch vụ Cloud lớn đang mở rộng dấu chân của họ để hỗ trợ các nhà phân phối và đại lý bán lẻ có thâm nhập thị trường nhiều hơn. Các nhà phân phối và đại lý đã tận dụng nền tảng thị phần Cloud để cung cấp các dịch vụ Cloud từ nhiều nhà cung cấp. Hầu hết các nhà phân phối và các đại lý đang tìm cách cung cấp dịch vụ Cloud ra thị trường. Thị trường SaaS Cloud là một thị phần khác đang được cải tiến.

Appdirect, ComputeNext, Mirakl là một số nhà cung cấp nền tảng thương mại hàng đầu trên Cloud

Năm nay, chúng tôi sẽ tập trung nhiều hơn vào Orchestration hoặc kết nối dịch vụ SaaS với người tiêu dùng


<a name="6"></a>
## 6. Quản lý Cloud

Việc quản lý 1 cloud thuần túy không còn hấp dẫn đối với khách hàng nữa vì những điểm đáng lưu tâm nhất của khách hàng đối với việc được chấp nhận trên Cloud không hoàn toàn giải quyết được bằng các giải pháp quản lý Cloud. Các giải pháp quản lý Cloud chưa bắt kịp với các tính năng bởi hệ sinh thái Cloud đang mở rộng quá nhanh. Chúng ta đang thấy một sự thay đổi trong mô hình quản lý Cloud, một số giải pháp quản lý Cloud đang dần trưởng thành để trở thành các giải pháp quản trị Cloud (Cloud Governance).


<a name="7"></a>
## 7. Môi giới Cloud

Các cuộc thảo luận về thị trường môi giới điện toán đám mây trong năm 2012 đã ổn định để trở thành một phần của giải pháp quản lý Multi Cloud hoặc giải pháp quản trị. Danh sách các công ty môi giới nền tảng thuần Cloud đã không chỉ quảng bá môi giới. Hoặc họ đã chuyển đổi để cung cấp các dịch vụ gần đó hơn hoặc mua lại được hoặc không có trên bản đồ. Sự thay đổi của thị trường môi giới Cloud chủ yếu là do sự thống trị của các nhà khổng lồ trong cung cấp dịch vụ Cloud và sự xâm nhập thị trường của họ. Các công ty môi giới mong đợi nhiều nhà cung cấp dịch vụ Cloud xuất hiện nhưng nó đã không xảy ra vì thế họ phải đối mặt với sự cắt giảm. Một số mảng môi giới dù sao thì vẫn là một phần của giải pháp của Cloud Management (quản lý Cloud) hoặc Cloud Governance (quản trị Cloud), cái làm cho khách hàng hài lòng.


<a name="8"></a>
## 8. Quản trị Cloud

Quản lý Đám mây, Môi giới, Thị trường, Quản lý đều có sự chồng chéo về mặt các tính năng kỹ thuật mặc dù mức tiêu thụ của doanh nghiệp thay đổi. Quản trị là mới nhất trong bốn thứ. Quản trị Cloud chú trọng vào quản lý tài nguyên của Cloud. tự động hoá hoạt động, quản lý Chi phí, an ninh và tuân thủ mức nhu cầu của Cloud.

Theo khảo sát, 82% doanh nghiệp và ISV sử dụng nhiều hơn một Cloud vì vậy giải pháp quản trị Cloud để kiểm soát mức tiêu thụ, nâng cao năng suất, bảo mật cho nhiều Cloud là rất cần thiết.

Một số công ty hàng đầu trong quản trị multi Cloud là Rightscale, Jamcracker và Corestack.


<a name="9"></a>
## 9. Tài liệu tham khảo

https://www.linkedin.com/pulse/state-cloud-2017-part-i-a-rathinasabapathy

