# Hiện trạng của Cloud năm 2017 (Phần II)

# Mục lục:

- [1. Giới thiệu chung](#1)
- [2. Bảo mật Cloud](#2)
- [3. Sự dịch chuyển Cloud](#3)
- [4. Các nền tảng Cloud PaaS](#4)
- [5. Các nhà cung cấp dịch vụ Cloud PaaS](#5)
- [6. Các nền tảng lưu trữ Cloud Object](#6)
- [7. Các nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ Cloud Object](#7)
- [8. Các nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ file trên Cloud](#8)
- [9. Tài liệu tham khảo]

------------------------------------------------------------------

<a name="1"></a>
## 1. Giới thiệu chung:

Blog này là phần tiếp nối phần I về hiện trạng của Cloud năm 2017. Blog này phác thảo một số lĩnh vực chính của Cloud. Xem thêm phần I tại [đây](https://github.com/hocchudong/tailieudich/blob/master/docs/5.State-cloud-2017-part-i.md)

<a name="2"></a>
## 2. Bảo mật Cloud

Cuộc khảo sát về Cloud Security đã chỉ ra, các tổ chức tin chắc rằng Cloud không kém an toàn hơn so với các Trung tâm Dữ liệu được lưu trữ trên cơ sở hoặc tại các DC. Khi việc quá trình chấp nhận Cloud đang được ra tăng, mối quan tâm về bảo mật của Cloud đang ít được quan tâm nhưng các biện pháp và nỗ lực để đảm bảo tính bảo mật cho cơ sở hạ tầng không đồng nhất đang tăng lên. Mặc dù chúng ta đã chứng kiến một số vụ phá hoại dữ liệu, hacker và vô số các mối đe dọa khác trong năm qua, nhưng những mối đe dọa này không nhất thiết phải giới hạn ở cơ sở hạ tầng Cloud. Các tổ chức đang thực sự quan tâm đến vấn đề an ninh một cách nghiêm túc và coi đó là một ngành riêng biệt cho dù đó là Cơ sở hạ tầng Cloud hoặc không Cloud. Vấn đề bảo mật đang trở thành một sự cân nhắc đầu tiên trong tích hợp vào sản phẩm mới phát hành, không phải là việc được ưu tiên sau.

Sau đây là các xu hướng của các biện pháp bảo mật:

- Chuyển từ Devops sang Devsecops

- Quản lý An ninh thông qua Trung tâm Điều hành An ninh (SOC)

- Thích ứng với các Dịch vụ An ninh dựa trên SaaS. Danh sách các dịch vụ bảo mật dựa trên SaaS được bao phủ trong [blog](http://www.cloudenablers.com/blog/navigating-cloud-security-ecosystem-and-its-products/) khác của tôi.

- Chiến lược về Cloud bao gồm lập kế hoạch cẩn thận khối lượng công việc, dữ liệu, ứng dụng, môi trường trong private Cloud và public Cloud

Các Nhà cung cấp Dịch vụ Cloud như AWS, Azure và Google Compute Engine đang nâng tầm Dịch vụ An ninh của riêng họ theo yêu cầu. Đây có thể là mối đe dọa đối với các nhà cung cấp dịch vụ bảo mật dựa trên SaaS nhưng khả năng cung cấp các dịch vụ bảo mật trên multi Cloud của họ đang tăng lên.


<a name="3"></a>
## 3. Sự dịch chuyển Cloud

Sự dịch chuyển Cloud (Cloud Migration) có vẻ như là một vấn đề được giải quyết nhưng nó vẫn còn chưa thực hiện được. Mỗi khách hàng xác định cách tiếp cận riêng của họ cho việc dịch chuyển và không phải tất cả sự di chuyển 100% là tự động và liền mạch như được nêu ra. Thông thường các di chuyển lớn được thực hiện bởi Cloud SIs với sự hợp tác của bất kỳ công cụ di chuyển của nhà cung cấp. Việc di chuyển chủ yếu là sự kết hợp giữa công cụ và quy trình thủ công, vì có rất nhiều cân nhắc dựa trên mô đun, khả năng mở rộng, hiệu quả hoạt động trong giai đoạn lên kế hoạch. Có nhiều hình thức chuyển dịch xảy ra như Physical với Cloud, Virtual tơi Cloud và Cloud tới Cloud. Việc di chuyển xảy ra thông qua Virtual Image hoặc Operating System. Appzero, Racemi dựa trên Hệ điều hành. Zerto, Doubletake dựa trên Virtual Images. 

AWS đã giới thiệu một loạt các công cụ di chuyển bao gồm việc di chuyển Ứng dụng, Dữ liệu, Cơ sở dữ liệu, thông tin Máy chủ sang AWS nhưng ngược lại thì không được hỗ trợ.

Microsoft giới thiệu Azure App là Service Migration Assistant di chuyển ứng dụng từ Windows hoặc Linux đến dịch vụ Azure App

Sự di chuyển của Cloud chưa tương xứng với nó. Hy vọng là trên các kho lưu trữ có thể để cung cấp sự di chuyển dễ dàng hơn mà các tổ chức đang tìm kiếm


<a name=""></a>
## 4. Các nền tảng Cloud PaaS

Nền tảng PaaS được dự đoán sẽ là tương lai của Cloud nhưng nó đã không đáp ứng được kỳ vọng do một số thay đổi trong quá trình phát triển. Khi chúng tôi phân tích thị trường PaaS vào năm 2012, chúng tôi thấy có 66 nền tảng PaaS đang được xây dựng. Không phải tất cả trong số đó tồn tại được đến bây giờ. Trong danh sách, CloudFoundry và Openshift nổi lên như các công ty dẫn đầu trong nền tảng PaaS. Có nhiều công ty nhỏ đã ra khỏi từ Cloud Foundry như Stackato, Appfog, Ironfoundry vv

Các nền tảng PaaS không cung cấp phương pháp chuyển đổi cho khách hàng để di chuyển ứng dụng của họ và nó không cung cấp sự kiểm soát và tính linh hoạt cần thiết để quản lý các môi trường phức tạp

Tiến triển của Cloud Orchestration và Containers đã thu hút sự tập trung và tăng trưởng của nền tảng PaaS khi họ đã cung cấp hầu hết các tính năng được cung cấp bởi nền tảng PaaS với ít hạn chế hơn.

Openshift và Cloudfoundry bắt đầu hỗ trợ Docker để tận dụng tính di động của container image

Đã có nhiều sự tiếp nhận nền tảng PaaS bao gồm Appfog của Centurylink, Stackato của HP, Cumulogic của CA technologies, Makara của Redhat.

Chúng ta thấy rằng PaaS là nền tảng được lựa chọn để phát triển ứng dụng mới hơn là việc di chuyển các ứng dụng hiện có.


<a name="5"></a>
## 5. Các nhà cung cấp dịch vụ Cloud PaaS

Sau khi tất cả quá trình xuất hiện, hội tụ và phân chia trong lĩnh vực PaaS, các nhà cung cấp dịch vụ PaaS hàng đầu là Salesforce, Google App Engine, Redhat Opens, IBM Bluemix, Engine Yard và Heroku (thông tin được Salesforce thu thập).

Không phải tất cả nền tảng PaaS cung cấp dịch vụ PaaS. Mặc dù là Azure và Google bắt đầu với PaaS và giờ họ chuyển sang IaaS, AWS đã bắt đầu với IaaS và đã bổ sung PaaS như là một phần của hệ sinh thái dịch vụ của họ.

PaaS đôi khi là một trong những dịch vụ trong chiến lược của các tổ chức về Cloud chứ không phải là chiến lược duy nhất. Các dịch vụ PaaS như AWS Beanstalk,  Azure App Service được cung cấp bởi các nhà cung cấp Cloud Service đang dần được cải tiến.


<a name=""></a>
## 6. Các nền tảng lưu trữ Cloud Object

Nền tảng lưu trữ Object điều khiển đối với Object Storage như là dịch vụ hoặc Internet Storage quản lý dữ liệu dưới dạng Object thay vì Block hoặc File. Object Storage đang trở thành một khối rất quan trong cho khách hàng trong quá trình chấp nhận Cloud. OpenStack Swift là một nền tảng lưu trữ Object nguồn mở được sử dụng rộng rãi và phổ biến. Một số Cloud lưu trữ lớn nhất thế giới như SwiftStack, Rackspace, Internap được xây dựng bằng Openstack Swift. Quá trình chấp nhận Hybrid Object Storage đang được gia tăng. Hầu hết các nền tảng Object Storage cung cấp API tương thích với các nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ dữ liệu hàng đầu như S3 hoặc Azure Blob để hỗ trợ lưu trữ kết hợp (Hybrid Storage). Các nền tảng Object Storage khác bao gồm Redhat Ceph, Cloudian, Scality và EMC ECS.


<a name="7"></a>
## 7. Các nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ Cloud Object

Mọi sự chấp nhận Cloud của một Tổ chức cũng liên quan đến việc chấp nhận Cloud Object Storage. Object Storage được sử dụng để quản lý các file cấu hình, backup, logs, file vv. Giống như nhiều lĩnh vực khác của điện toán đám mây, AWS S3 được coi là một nhà dẫn đầu thị trường trong Object Storage. Các nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ dữ liệu hàng đầu khác là Azure Blob Storage, Swiftstack, Rackspace, Internap, Google Cloud Storage, Tiscali và Scality. Sự chấp nhận về lưu trữ Object đang được gia tăng. Xu hướng hiện tại trong lưu trữ Object là một bộ nhớ lưu trữ được nhiều loại dữ liệu dựa vào các chính sách lưu trữ. AWS Storage Gateway là dịch vụ tăng tốc lưu trữ các loại dữ liệu. AWS cũng có một phiên bản rẻ hơn cho Object Storage được gọi là AWS Glacier, sử dụng để quản lý lưu trữ và sao lưu.


<a name="8"></a>
## 8. Các nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ file trên Cloud

Dịch vụ lưu trữ file Cloud đã phát triển và có nhiều công ty đã có thị phần. Dropbox, Google Drive, Microsoft Onedrive, AWS Cloud Drive, Apple iCloud, Sugarsync và Mediafire là những nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ file Cloud hàng đầu. Việc lưu trữ file chủ yếu là cho các thiết bị di động và dịch vụ IoT. Chúng tôi thấy rằng các doanh nghiệp có file server đang di chuyển sang các nhà cung cấp dịch vụ lưu trữ file trên Cloud. Doanh nghiệp lưu trữ file Cloud yêu cầu rất nhiều máy có tốc độ về Hiệu suất, di chuyển, bảo mật và tính sẵn có


<a name="9"></a>
## 9. Tài liệu tham khảo

https://www.linkedin.com/pulse/state-cloud-2017-part-ii-a-rathinasabapathy



















